.. 79 -
prende agevolmente come le navi di Marsiglia,
ossia di uno stato che da molteplici relazinni,
ora ostili, ora amichevoli‚ era congiunto a Car-
tagine‚d0vesse1·o visitare ed annorarsi nel porto
della cittii sardo-punica, od in quello della vi-
cina Neapolis (il cui nome tradisce un' origine
greca), ovvero di Sulci.

Cartagine del rest0, non ostante la sun gran·
de potenza marittima e la sua espnnsione colo-
niale‚ non pare abbia durevolmente e senza in-
terruzioni possedute tutte le coste dell¹lsola. Le
lotte secolnri con Sitacusa le dettero da sare
anche a proposito del mantenimento dei suoi pos·
sessi neila Szndegnn, ed in nnn storin nntien di
quest'lsoln‚ rhemi propongo di pubblieare, spero
dimostinre, che i Sirncusani non si astennero dal-
l'occupnre qualche punto delle spiagge orientali
della Sardegnn, e dni molestare in casa loro i
Cartaginesi, allo stesso modo che a danno degli
Etruschi‚ piir 0 meno durevolmente, si annida-
rono suile coste orientali della Corsica, e si im·
padronirono deli’Elba. Qui mi limito a sare os·
servare che ln sollevazione dei Sardi contro i
Cartaginesi, che Diodoro fissa agli anni 379-78
a. C. (Ι), non va disgiunta dalla grande canipa-
gna di Dionigio Ι incominciatn nel 383 a. C.‚ allo
stesso modo e per le stesso ragioni per· cui la

m—

(1) Dion. XV. 27‚4.

 

